#稀疏编码 （Sparse Coding）也是一种受哺乳动物视觉系统中简单细胞感受野而启发的模型。在哺乳动物的初级视觉皮层（primary visual cortex）中，每个神经元仅对处于其感受野中特定的刺激信号做出响应，比如特定方向的边缘、条纹等特征。局部感受野可以被描述为具有空间局部性、方向性和带通性（即不同尺度下空间结构的敏感性）[Olshausen et al., 1996]。也就是说，经过编码后仅有一小部分神经元激活，即外界刺激在视觉神经系统的表示具有很高的稀疏性。编码的稀疏性在一定程度上符合生物学的低功耗特性。

*外界信息带通滤波（bandpass fifilter）是指容许某个频率范围的信号通过，同时屏蔽其他频段的设备。*

在数学上, (线性) 编码是指给定一组基向量 ${A=\left[\mathbf{a}_{1}, \cdots, \mathbf{a}_{p}\right]}$, 将输入样 本 ${\mathbf{x} \in \mathbb{R}^{d}}$ 表示为这些基向量的线性组合 $${ \mathbf{x} =\sum_{i=1}^{p} z_{i} \mathbf{a}_{i} \\ =A \mathbf{z} }$$ 其中基向量的系数 ${\mathbf{z}=\left[z_{1}, \cdots, z_{p}\right]}$ 称为输入样本 ${\mathbf{x}}$ 的编码（encoding），基向量 ${A}$ 也称为**字典**（dictionary）。

编码是对d维空间中的样本x找到其在p维空间中的表示（或投影），其目标通常是编码的各个维度都是统计独立的，并且可以重构出输入样本。编码的关键是找到一组“ #完备 ”的基向量A，比如 #主成分分析 等。但是主成分分析得到编码通常是稠密向量，没有稀疏性。

为了得到稀疏的编码，我们需要找到一组“ #过完备 ”的基向量（即p > d）来进行编码。在超完备基向量之间往往会存在一些冗余性，因此对于一个输入样本，会存在很多有效的编码。如果加上 #稀疏性 限制，就可以减少解空间的大小，得到“唯一”的稀疏编码。

给定一组 ${N}$ 个输入向量 ${\mathbf{x}^{(1)}, \cdots, \mathbf{x}^{(N)}}$, 其稀疏编码的目标函数定义为: $${ L(A, Z)=\sum_{n=1}^{N}\left(\left\|\mathbf{x}^{(n)}-A \mathbf{z}^{(n)}\right\|^{2}+\eta \rho\left(\mathbf{z}^{(n)}\right)\right) }$$ 其中 ${\rho(\cdot)}$ 是一个 #稀疏性衡量函数, ${\eta}$ 是一个超参数, 用来控制稀疏性的强度。 

# 训练方法 
给定一组 ${N}$ 个输入向量 ${\mathbf{x}^{(1)}, \cdots, \mathbf{x}^{(N)}}$, 需要同时学习基向量 ${A}$ 以及每个输 入样本对应的稀疏编码 ${\mathbf{z}^{(1)}, \cdots, \mathbf{z}^{(N)}}$ 。 
稀疏编码的训练过程一般用交替优化的方法进行。 
1) 固定基向量 ${A}$, 对每个输入 ${\mathrm{x}^{(n)}}$, 计算其对应的最优编码 
$${ \min _{\mathbf{x}^{(n)}}\left\|\mathbf{x}^{(n)}-A \mathbf{z}^{(n)}\right\|^{2}-\eta \rho\left(\mathbf{z}^{(n)}\right), \forall n \in[1, N] . }$$ 
3) 固定上一步得到的编码 ${\mathbf{z}^{(1)}, \cdots, \mathbf{z}^{(N)}}$, 计算其最优的基向量 $${ \min _{A} \sum_{n=1}^{N}\left(\left\|\mathbf{x}^{(n)}-A \mathbf{z}^{(n)}\right\|^{2}\right)+\lambda \frac{1}{2}\|A\|^{2}, }$$ 其中第二项为正则化项, ${\lambda}$ 为正则化项系数。

#### **稀疏编码的优点**
稀疏编码的每一维都可以看作是一种特征。和基于稠密向量的分布式表示相比，稀疏编码具有更小的计算量和更好的可解释性等优点。

**计算量** 
稀疏性带来的最大好处就是可以极大地降低计算量。

**可解释性** 
因为稀疏编码只有少数的非零元素，相当于将一个输入样本表示为少数几个相关的特征。这样我们可以更好地描述其特征，并易于理解。

**特征选择**
稀疏性带来的另外一个好处是可以实现特征的自动选择，只选择和输入样本相关的最少特征，从而可以更好地表示输入样本，降低噪声并减轻过拟合。